Hi. Mark van den Homberg is an applied researcher.
Bonjour. Mark van den Homberg est un chercheur appliqué.
His work focuses on improving network organizations
Son travail se concentre sur l'amélioration des organisations de réseau
through coordination and information management
par la coordination et la gestion de l'information
for natural disasters and complex emergencies.
pour les catastrophes naturelles et les urgences complexes.
He consults for the NGO Cordaid
Il consulte pour l'ONG Cordaid
and the Netherlands Organization for Applied Scientific Research,
et l'Organisation néerlandaise pour la Recherche Scientifique Appliquée,
TNO, among others.
TNO, entre autres.
Data preparedness is very important.
La préparation des données est très importante.
It should be an essential part of overall preparedness activities
Elle devrait être une partie essentielle des activités de préparation générale
because the more data that is collected before a disaster hits,
parce que plus il y a de données recueillies avant qu'une catastrophe ne frappe,
the better you can have your response,
plus votre intervention sera bonne,
because the more you will have accurate and reliable data.
parce que vous aurez plus de données précises et fiables.
And, to reach data preparedness,
Et, pour atteindre la préparation des données,
it's important to, first of all, identify the information needs.
il est important, tout d'abord, d'identifier les besoins d'information.
You need to know of those responding professionals,
Vous devez connaître les professionnels qui interviennent,
but also of the responding community:
mais aussi la communauté intervenante:
What do they really need to take well-informed decisions?
De quoi ont-ils vraiment besoin pour prendre des décisions éclairées?
Secondly, it's important, as well, to have standards
Deuxièmement, il est important d'avoir des normes
because you will have, always, multiple stakeholders collecting data
parce que vous aurez, toujours, de multiples parties prenantes qui recueillent des données
so the more they have common denominators or use a certain hashtag, for example--
et que plus elles ont de dénominateurs communs ou utilisent un certain hashtag, par exemple -
like it's done in the Humanitarian Exchange Language--
comme c'est le cas dans la Humanitarian Exchange Language -
the more it's easy to bring all the data together.
plus il est facile de rassembler toutes les données.
And, certainly, it's also important to have local capacity
Certes, il est également important d'avoir une capacité locale
because, right now, a lot of processes are still paper-based,
parce que, à l'heure actuelle, beaucoup de processus sont toujours sur support papier,
it's important that local stakeholders
il est important que les acteurs locaux
know how to work with digital tools
sachent comment utiliser les outils numériques
and know how to use a smartphone,
et sachent utiliser un smartphone,
or to develop a basic literacy level in digital technologies.
ou développer un niveau de base dans les technologies numériques.
Can I explain more about information gaps and information overloads?
Puis-je m'expliquer davantage sur les lacunes dans l'information et les surcharges d'information?
But, in order to explain, it's maybe good to identify three groups
Mais, pour le faire, il est peut-être bon d'identifier trois groupes
that are active in the preparedness and in the response phase:
qui sont actifs dans la préparation et dans la phase d'intervention:
You have the community that is affected by the disaster.
Vous avez la communauté qui est touchée par la catastrophe.
You have the people within the community that are responding,
Vous avez les gens au sein de la communauté qui interviennent,
so that's the responding community,
c'est la communauté intervenante,
and they are, actually, usually, the first responders.
et ils sont  en fait, en général, les premiers intervenants.
And we have the professional responders,
Et nous avons des intervenants professionnels,
like civil defense, or government professionals,
comme la défense civile, des professionnels du gouvernement
or people from NGOs.
ou des membres d'ONG.
And all these three groups, they need data,
Et tous ces trois groupes, ils ont besoin de données,
they need information to take decisions
ils ont besoin d'informations pour prendre des décisions
and to do the right thing after a disaster hits.
et faire la bonne chose après qu'une catastrophe frappe.
And, actually, they often face information overload
Et, en fait, ils sont souvent confrontés à une surcharge d'information
because there are so many actors;
car il y a tellement d'acteurs;
there are many professional responders,
il y a beaucoup d'intervenants professionnels,
there are many people in the community,
il y a beaucoup de gens dans la communauté,
and all those actors produce different data files,
et tous ces acteurs produisent des fichiers de données différents,
they do different assessments.
ils font des évaluations différentes.
So there's a lot of heterogeneous data available
Donc, il y a beaucoup de données hétérogènes disponibles
and it's very hard to bring that data together,
et il est très difficile de réunir ces données,
so that leads to an information overload.
ce qui entraîne une surcharge d'information.
But, on the other hand, we also have an information gap
Mais, d'autre part, nous avons aussi un manque d'information
because the data that is available,
parce que les données disponibles
is often data that is already a few weeks old,
sont souvent des données qui ont déjà quelques semaines
or even a few years, in case of the national census data,
ou même quelques années, dans le cas des données du recensement national,
for example, from a statistics office.
par exemple, d'un bureau de statistiques.
So the data that's really about the local communities that are affected,
Donc les données qui concernent vraiment les communautés locales qui sont touchées,
that's really timely, that data's often missing.
sont vraiment opportunes, ces données manquent souvent.
So that's the information gap.
C'est donc la lacune dans l'information.
The information gap has a lot to do with the fact that the last mile
Le manque d'information a beaucoup à voir avec le fait que le dernier kilomètre
is often paper-based.
est souvent sur support papier.
What do I mean with that?
Qu'est-ce que je veux dire par là?
If you look at, for example, Bangladesh,
Si vous regardez, par exemple, le Bangladesh,
you have different administrative divisions:
vous avez des divisions administratives différentes:
You have the national government, you have a division,
vous avez le gouvernement national, vous avez une division,
a district, a union, and a ward,
un district, un syndicat, un quartier,
and often, the largest part-- so the ward or the union level--
et souvent, la plus grande partie - au niveau du quartier ou du syndicat -
their local government officials, they collect data only paper-based,
les fonctionnaires de leur gouvernement local, ils collectent des données uniquement sur support papier,
or by phone, and they write it down,
ou par téléphone, et ils les écrivent,
and those processes are not yet digitized.
et ces processus ne sont pas encore numérisés.
And, often, they collect the data, they add the numbers up,
Et, souvent, ils collectent les données, ajoutent les numéros,
and then they go to the next administrative level,
puis ils passent au niveau administratif suivant,
and the granularity of the data is lost.
et la granularité des données est perdue.
So there is, actually, kind of a data loss,
Donc, il y a, en fait, une sorte de perte de données,
and, often, it's not digital.
et, souvent, ce n'est pas numérique.
And the same happens, actually, with NGOs.
Et il en va de même pour les ONG.
A lot of NGOs do community risk assessments
Beaucoup d'ONG font des évaluations des risques
in the preparedness phase, together with the community,
dans la phase de préparation avec la communauté
and they use big sheets of paper, or even, just, they do it on the ground.
et elles utilisent de grandes feuilles de papier, ou même, juste, elles le font sur le sol.
Together with the community,
Ensemble avec la communauté,
they work on what are the hazards, what are the vulnerabilities,
ils travaillent sur les dangers, sur les vulnérabilités,
but also, that information is only paper-based.
mais cette information est également sur papier.
We can use science and technology in different ways
Nous pouvons utiliser la science et la technologie de différentes manières
for addressing the information gap,
pour combler les lacunes dans l'information,
as well as the information overload.
ainsi que la surcharge d'information.
One of the ways we can use science
L'une des façons dont nous pouvons utiliser la science
is for making a dashboard
est de créer un tableau de bord
and using data visualization,
et d'utiliser la visualisation des données,
such, that it's easier for the responding professionals
de sorte qu'il est plus facile pour les professionnels intervenants
to make sense of all the data.
de donner du sens à toutes les données.
You can imagine, if you have many data files,
Vous pouvez imaginer, si vous avez de nombreux fichiers de données,
that, if you put them in a geographic information system--
que si vous les mettez dans un système d'information géographique -
if you do that just as separate layers--
si vous faites cela comme des couches distinctes -
it doesn't provide you with much insight.
cela ne vous donnera pas beaucoup d'informations.
So, advances in data science
Ainsi, les progrès de la science des données
can help to fuse data sets
peuvent aider à fusionner des ensembles de données
and to really come up with a visualization that helps you, as a responder,
et à vraiment proposer une visualisation qui vous aide, en tant qu'intervenant,
to understand better, what's happening on the ground.
à mieux comprendre ce qui se passe sur le terrain.
And the second part of data science,
Et la deuxième partie de la science des données,
which will be very useful in the future,
qui sera très utile à l'avenir,
is using technologies to integrate
est l'utilisation de technologies pour intégrer
what's often called "disparate data sets."
ce que l'on appelle souvent «ensembles de données disparates».
So, if you have an Excel file, and a PDF file, and a Word file,
Donc, si vous avez un fichier Excel, un fichier PDF et un fichier Word,
all kinds of files in different formats,
tous les types de fichiers dans différents formats,
there is, currently, technology available--
il y a actuellement une technologie disponible -
such as data and text mining--
comme les données et la fouille de texte -
that you can use to integrate those data sets,
que vous pouvez utiliser pour intégrer ces ensembles de données
and to bring together the common elements out of those different data sets.
et rassembler les éléments communs parmi ces différents ensembles de données.
So, it becomes much easier, also, then,
Donc, il devient beaucoup plus facile, aussi, alors,
to make sense out of all those data sets.
de donner du sens à tous ces ensembles de données.
So, data and text mining, and data visualization,
Ainsi, la fouille de données et de texte, et la visualisation de données,
those are two very important new advances.
ce sont deux nouvelles avancées très importantes.
Another "modern" technology we can use
Une autre technologie "moderne" que nous pouvons utiliser
to address the information gap, especially,
pour combler le manque d'information, en particulier,
is to leverage mobile technologies.
est de tirer parti des technologies mobiles.
In developing countries, now, the penetration of mobile phones
Dans les pays en voie de développement, la pénétration des téléphones portables
has reached, also, often 90%, or even close to 100%,
a atteint aussi, souvent, 90%, voire près de 100%,
so a lot of people have mobile telephones.
donc beaucoup de gens ont des téléphones mobiles.
And we can easily use those,
Et nous pouvons facilement les utiliser,
of course, to collect the data directly on the ground.
bien sûr, pour recueillir les données directement sur le terrain.
With low-tech mobile phones, we can use text messaging
Avec les téléphones mobiles de faible technologie, nous pouvons utiliser la messagerie texte
to collect, for example, local water levels.
pour recueillir, par exemple, les niveaux d'eau locaux.
And, with smartphones, we can use an app and a survey
Et, avec les smartphones, nous pouvons utiliser une application et un sondage
to address many questions.
pour répondre à de nombreuses questions.